<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
[Назад](README.md)<br />**Содержание**

- [Массивы](#%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D1%8B)
  - [Определение](#%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
  - [Отличия от объектов](#%D0%BE%D1%82%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B8%D1%8F-%D0%BE%D1%82-%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2)
  - [Синтаксис](#%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81)
    - [Литеральный](#%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9)
    - [Через конструктор](#%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80)
  - [Чтение элементов массива](#%D1%87%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%B0)
  - [Перебор элементов массива](#%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D1%80-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%B0)
    - [`For (… in …)`](#for--in-)
    - [`For (… of …)`](#for--of-)
  - [Добавление элементов в массив](#%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%B2-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2)
    - [Напрямую по индексу](#%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%80%D1%8F%D0%BC%D1%83%D1%8E-%D0%BF%D0%BE-%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%83)
    - [С помощью методов](#%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C%D1%8E-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2)
  - [Удаление элементов из массива](#%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%B8%D0%B7-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%B0)
    - [Через изменение длины](#%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7-%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D1%8B)
    - [С помощью методов](#%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C%D1%8E-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2-1)
  - [Длина массива](#%D0%B4%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%B0)
  - [Ссылки](#%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B8)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# Массивы

## Определение

**Массив** – структура, позволяющая хранить упорядоченную коллекцию данных. Как объекты, могут содержать значения любых [типов](types.md).

>  Технически массивы являются [объектами](objects.md). 

## Отличия от объектов

* Порядок элементов определен
* Позволяют добавлять/удалять элементы без явного указания их ключа
* Позволяют работать со своей длиной (читать/менять)
* Доступен перебор значений, а не только ключей

## Синтаксис

Как и у объектов, есть два варианта синтаксиса для объявления нового массива:

* Литеральный
* Через конструктор

### Литеральный

```javascript
const arr = [item, item, item];
```

Для описания массива используются квадратные скобки, в которых через запятую указываются значения элементов. 

### Через конструктор

```javascript
const arr = new Array(item, item, item);
```

Здесь список элементов указывается в аргументах конструктора. 

> Если единственный аргумент, который будет передан конструктору – число, будет создан массив из пустых элементов с соответствующей длиной. 

## Чтение элементов массива

Для чтения элементов массива используется синтаксис `[]`, как у объектов. 

```javascript
const arr = [...];
console.log(arr[0]);
```

>  Элементы массивов нумеруются, начиная с нуля. 

## Перебор элементов массива

###  `For (… in …)`

Этот цикл работает как в с объектами – помещает в переменную индекс (ключ) элемента массива.

### `For (… of …)`

Здесь в переменную помещается не индекс, а само значение элемента. 

## Добавление элементов в массив

* Напрямую по индексу
* С помощью методов массивов

### Напрямую по индексу

Для этого используются квадратные скобки, как и при чтении (`arr[3] = true`). 
Стоит отметить, что если между новым элементом и теми, которые уже существовали, есть "лишние" индексы, они будут заполнены элементами со значением `undefined`. 

### С помощью методов

Для добавления элементов есть два метода:

* `push` – добавляет элемент(ы) в конец массива и возвращает новую длину
* `unshift` – добавляет элемент(ы) в начало массива и возвращает новую длину

> Стоит помнить, что `unshift` работает значительно медленнее, так как ему приходится обновлять индексы всех элементов

## Удаление элементов из массива

* Через изменение длины
* С помощью методов массивов

### Через изменение длины

Свойство `.length` массивов может использоваться не только для чтения, но и для записи. Если уменьшить его, "лишние" элементы удалятся. 

### С помощью методов

Для удаления элементов есть два метода:

* `pop` – удаляет один элемент из конца массива и возвращает его значение
* `shift` – удаляет один элемент из начала массива и возвращает его значение

> Стоит помнить, что `shift` работает значительно медленнее, так как ему приходится обновлять индексы всех элементов

## Длина массива

Длина массива доступна через свойство `length`. Это свойство обновляется автоматически и доступно как для чтения, так и для записи.

## Ссылки

* [Полезные методы массивов](array_useful_methods.md)

