# Основы CSS

## Определение

**CSS** – язык, предназначенный для описания внешнего вида элементов веб-страницы. 

## Структура

CSS-файл состоит из набора *правил*, описывающих, как браузер должен отображать те или иные элементы. Правила состоят из

* Селектора
* Набора свойств

**Селектор** – это строка, описывающая совокупность элементов, к которым будет применяться правило. **Свойства** – пары ключ-значение, записанные через точку с запятой. 

```css
ol, ul {
  color: #000;
  font-size: 30px;
}
```

В этом примере описано одно правило, селектором для которого является `ol, ul`, а свойства, устанавливаемые им – `color` и `font-size`.

## Виды селекторов

Существует несколько базовых селекторов:

* Универсальный
* По типу элемента
* По классу
* По идентификатору
* По атрибуту

**Универсальный** 
Выбирает все элементы.
Синтаксис: `*`

**По типу элемента**
Выбирает все элементы с соответствующим типом
Синтаксис: `элемент`, например, `p` или `div`

**По классу**
Выбирает все элементы, у которых есть соответствующий класс
Синтаксис: `.имяКласса`, например, `.header` для всех элементов, у которых атрибут `class` включает `header`

**По идентификатору**
Выбирает все элементы, у которых значение атрибута `id` совпадает с указанным в селекторе
Синтаксис: `#идентификатор`, например, `#item2` для `<... id="item2">`

**По атрибуту**
Выбирает элементы, основываясь на наличии или значении атрибута
Синтаксис: `[attr]`, `[attr=value]`, `[attr~=value]`, `[attr|=value]`, `[attr^=value]`, `[attr$=value]`, `[attr*=value]` (см [селекторы по атрибуту](css_attr_selector.md))

## Комбинаторы селекторов

Селекторы могут быть объединены и использованы для определения одного правила. Для этого используют следующие комбинаторы:

**Запятая**
Выбирает элементы, подходящие любому из селекторов
Синтаксис: `A, B` (выберет все, что подходит для `A` и для `B`)

**Комбинатор потомков**
Выбирает элементы, находящиеся *на любой глубине* внутри другого элемента
Синтаксис: `A B` (выберет все, что подходит для `B`, находящееся внутри всего, что подходит для `A`)

**Дочерние селекторы**
Выбирает элементы, находящиеся *непосредственно* внутри другого элемента
Синтаксис: `A > B` (выберет все, что подходит для `B`, находящееся *непосредственно* внутри всего, что подходит для `A`)

**Соседние элементы**
Выбирает элементы, которые находятся на этом же уровне вложенности, после указанного элемента, с тем же родителем
Синтаксис: `A ~ B` (выберет все, что подходит для `B`, находящееся рядом со всем (только после) , что подходит для `A`)

**Следующий соседний элемент**
Выбирает элемент, который находится непосредственно после указанного элемента, если у них общий родитель 
Синтаксис: `A + B` (выберет элементы, подходящие для `B`, если они находятся непосредственно после элементов, подходящих для `A` на том же уровне)

## Псевдо

**Псевдоклассы**
Знак `:` позволяет выбрать элементы, основываясь на информации, которой нет в дереве элементов.
**Пример:** `a:visited` соответствует всем элементам `a`, которые имеют статус "посещённые".
**Ещё пример**: `div:hover` соответствует элементу, над которым проходит указатель мыши.
**Ещё пример**: `input:focus` соответствует полю ввода, которое получило фокус.

**Псевдоэлементы**
Знак `::` позволяет выбрать вещи, которых нет в HTML.
**Пример:** `p::first-line` соответствует первой линии абзаца `p`.

## Специфичность (вес) селекторов

Специфичность определяет, какие правила будут применяться к элементу, если он походит сразу под несколько. 

Специфичность расчитывается по четырем значениям (по возрастанию приоритетности):

* Количество селекторов по типу элемента
* Количество селекторов по классу
* Количество селекторов по идентификатору
* Отдельно – расположение стилей в атрибуте `style` элемента

> Исключения – универсальный селектор (не имеет веса) и значения с модификатором `!important` (имеют максимальный вес)

Для каждого из этих пунктов расчитывается числовое значение. Если более приоритетное значение у правила больше, чем у другого, оно является более приоритетным. При одинаковых значениях проверяются менее приоритетные пункты. 

Например:

- `li`:  `0, 0, 0, 1` — селектор по тегу 
- `ul li`:  `0, 0, 0, 2` — селектор c двумя тегами весит больше, чем с одним 
- `.orange`: `0, 0, 1, 0` — селектор с классом весит больше, чем селектор с тегом 
- `.orange a span`: `0, 0, 1, 2` — селектор перевесит предыдущий, потому что помимо класса содержит два тега 
- `#page .orange`: `0, 1, 1, 0` — селектор с ID перевесит всё, кроме inline-стилей

