# Операторы сравнения

## Определение

**Операторы сравнения** – операторы, позволяющие сравнивать пары значений. Возвращают `boolean`.

## Виды

* Равенство и неравенство
  Операторы `==` и `!=`
* Сравнение
  Операторы `>`, `>=`, `<`, `<=`
* Строгое равенство и неравенство
  Операторы `===` и `!==`

### Равенства и сравнения

Поведение операторов `==`, `!=`, `>`, `>=`, `<` и `<=` зависит от того, какие типы имеют сравниваемые значения.

#### Оба аргумента – строки

Строки сравниваются по алфавиту. Если строки будут равны посимвольно к тому моменту, когда одна из них закончится, больше будет более длинная строка.

#### Значения других типов

Все значения других типов [приводятся](types.md) к типу `number`, а затем сравниваются. Так, например, `'0'` будет равно `false`, потому что и `'0'`, и `false` приводятся к числу `0`.

### Строгое равенство

Операторы `===` и `!==` проверяют также и равенство типов. Если значения имеют разный тип, они сразу считаются неравными.

## Исключения

### `null`

При проверке равенства (`==` или `!=`) `null` не будет равен ничему, кроме `undefined`, которому будет равен.

При сравнении (`>`, `>=` и т.д.) работает как обычно (приводится к `0`).

### `undefined`

При проверке равенства (`==` или `!=`) `undefined` не будет равен ничему, кроме `null`, которому будет равен.

При сравнении (`>`, `>=` и т.д.) работает как обычно (приводится к `NaN`), однако `NaN` тоже является исключением.

### `NaN`

Результатом **абсолютно любых** сравнений и проверок равенства с `NaN` будет `false`. Это касается даже проверки равенства между `NaN` и `NaN`:

```javascript
NaN != NaN // true
```

## Дополнительно

Если операторов сравнения несколько, они выполняются поочередно, и значением для следующего оператора будет результат работы предыдущего. 

## Задания

### 1. Почему так?

```javascript
alert( null > 0 );  // false
alert( null == 0 ); // false
alert( null >= 0 ); // true
```

### 2. Каким будет результат?

```javascript
5 > 4
"ананас" > "яблоко"
"2" > "12"
undefined == null
undefined === null
undefined >= 0
null == "\n0\n"
null >= "\n0\n"
null === +"\n0\n"
123.10 == "123,10"
```

