# Список файлов

## 1. [Практика](practice.md)**
> Практические задания по разным темам.<br />
> [Объекты](practice.md#объекты) • [Замыкания](practice.md#замыкания) • [Контекст](practice.md#контекст) • [Функции высшего порядка](practice.md#функции-высшего-порядка) • [Конструкторы](practice.md#конструкторы) • [Прототипы](practice.md#прототипы)

## 2. [Переменные](variables.md)**
> **Переменные** – "контейнеры" для хранения, чтения и изменения любых значений.<br />
> [Определение](variables.md#определение) • [Операции над переменными](variables.md#операции-над-переменными)

## 3. [Типы данных](types.md)**
> В зависимости от **типа данных** над значениями возможны различные операции (как, например, сложение над числами или измерение длины у строк).<br />
> [Определение](types.md#определение) • [Классификация](types.md#классификация) • [Преобразование типов](types.md#преобразование-типов) • [Ссылки](types.md#ссылки)

## 4. [Шаблонные строки](template_strings.md)**
> **Шаблонные строки** (или шаблонные литералы) – строки, допускающие использование выражений внутри. Заключены в обратные кавычки (`) вместо двойных или одинарных.<br />
> [Определение](template_strings.md#определение) • [Синтаксис](template_strings.md#синтаксис)

## 5. [Условия](conditions.md)**
> **Условия** – конструкция языка, позволяющая "ветвить" выполнение кода, выполняя его части в зависимости от выполнения условий.<br />
> [Определение](conditions.md#определение) • [Варианты условных операторов](conditions.md#варианты-условных-операторов) • [Синтаксис](conditions.md#синтаксис)

## 6. [Логические операторы](boolean_operators.md)**
> **Логические операторы** – операторы, работающие со значениями, приводимыми к [типу](types.md) `boolean` ("да" и "нет"). Несмотря на это, результатом их работы могут быть значения любого типа.<br />
> [Определение](boolean_operators.md#определение) • [Список операторов](boolean_operators.md#список-операторов) • [Оператор И (`&&`)](boolean_operators.md#оператор-и-) • [Оператор ИЛИ (`||`)](boolean_operators.md#оператор-или-) • [Оператор НЕ (`!`)](boolean_operators.md#оператор-не-)

## 7. [Операторы сравнения](equality_operators.md)**
> **Операторы сравнения** – операторы, позволяющие сравнивать пары значений. Возвращают `boolean`.<br />
> [Определение](equality_operators.md#определение) • [Виды](equality_operators.md#виды) • [Исключения](equality_operators.md#исключения) • [Дополнительно](equality_operators.md#дополнительно) • [Задания](equality_operators.md#задания)

## 8. [Циклы](loops.md)**
> **Цикл** – блок кода, выполнение которого будет повторяться некоторое количество раз (от 0 до бесконечности), в зависимости от условий цикла.<br />
> [Определение](loops.md#определение) • [Виды](loops.md#виды) • [Дополнительно (все циклы): `break` и `continue`](loops.md#дополнительно-все-циклы-break-и-continue)

## 9. [Функции](functions.md)**
> **Функции** – фрагмент программы, который можно использовать из другой части программы.<br />
> [Определение](functions.md#определение) • [Структура](functions.md#структура) • [Принцип работы](functions.md#принцип-работы) • [Классификация](functions.md#классификация) • [Различия видов функций](functions.md#различия-видов-функций) • [Дополнительно: IIFE](functions.md#дополнительно-iife) • [Связанные темы](functions.md#связанные-темы)

## 10. [Чистые функции](clean_functions.md)**
> **Чистые функции** – функции, которые являются детерминированными и не имеют побочных эффектов.<br />
> [Определение](clean_functions.md#определение) • [Свойства чистых функций](clean_functions.md#свойства-чистых-функций) • [Пример "не чистых" функций](clean_functions.md#пример-не-чистых-функций) • [Пример чистых функций](clean_functions.md#пример-чистых-функций)

## 11. [Область видимости](scope.md)**
> **Область видимости** это совокупность правил, по которым выполняется поиск [переменных](variables.md) при их использовании.<br />
> [Определение и принцип работы](scope.md#определение-и-принцип-работы) • [Правила поиска переменных](scope.md#правила-поиска-переменных) • [Результаты поиска](scope.md#результаты-поиска) • [Что определяет границы области видимости](scope.md#что-определяет-границы-области-видимости) • [Примеры](scope.md#примеры) • [Связанные темы](scope.md#связанные-темы)

## 12. [Всплытие](hoisting.md)**
> **Всплытие** (*или hoisting*) – особенность объявления [функций](functions.md), а также [переменных](variables.md), объявленных с помощью `var`. В этом разделе будут рассматриваться только такие операции объявления.<br />
> [Определение](hoisting.md#определение) • [Как работает](hoisting.md#как-работает) • [В заключение](hoisting.md#в-заключение)

## 13. [Замыкания](closure.md)**
> **Замыкание на область видимости** – особенность работы [областей видимости](scope.md), заключающаяся в том, что области, в которых будет производиться поиск переменных для функции, строго привязан (замкнут) к тому месту, где [функция](functions.md) была **создана**, и никак не зависит от того, где она **вызывается**.<br />
> [Определение](closure.md#определение) • [Пример использования](closure.md#пример-использования) • [Независимые копии областей видимости](closure.md#независимые-копии-областей-видимости)

## 14. [Объекты](objects.md)**
> **Объекты** – значения, представляющие из себя "коллекцию" любых других данных. Объекты можно представить в виде ящика с подписанными папками, в которых что-то хранится.<br />
> [Определение](objects.md#определение) • [Структура](objects.md#структура) • [Создание](objects.md#создание) • [Изменение свойств](objects.md#изменение-свойств) • [Чтение свойств](objects.md#чтение-свойств) • [Хранение по ссылке](objects.md#хранение-по-ссылке)

## 15. [Контекст, `this`](this.md)**
> **`this`** – специальный идентификатор, создаваемый при вызове функции и указывающий на "владеющий" или "содержащий" объект. Также называют контекстом.<br />
> [Определение](this.md#определение) • [Правила привязки `this`](this.md#правила-привязки-this) • [Применение `this`](this.md#применение-this) • [Привязка для конструкторов](this.md#привязка-для-конструкторов) • [Лексический `this`](this.md#лексический-this) • [Задание](this.md#задание)

## 16. [Конструкторы](constructors.md)**
> **Конструктор** – любая функция (кроме стрелочных), вызванная с  оператором `new`. Предназначены для создания (конструирования) новых объектов.<br />
> [Определение](constructors.md#определение) • [Принцип работы](constructors.md#принцип-работы) • [Пример конструктора](constructors.md#пример-конструктора) • [Свойство `.prototype`](constructors.md#свойство-prototype) • [`instanceof`](constructors.md#instanceof) • [Наследование (функциональное)](constructors.md#наследование-функциональное)

## 17. [Прототипное наследование](prototype.md)**
> **Прототип** – объект, в котором выполняется поиск свойств объекта, если в самом объекте свойство не было найдено. **Прототипным наследованием** называют подход, при котором свойства одного объекта (*прототипа*) "наследуются" другим объектом.<br />
> [Определение](prototype.md#определение) • [Особенности работы прототипов](prototype.md#особенности-работы-прототипов) • [`hasOwnProperty`](prototype.md#hasownproperty)

## 18. [Деструктуризация](destructuring.md)**
> **Деструктуризация** –  это особый синтаксис присваивания, при котором можно присвоить массив или объект сразу нескольким переменным, разбив его на части.<br />
> [Определение](destructuring.md#определение) • [Массивы](destructuring.md#массивы) • [Объекты](destructuring.md#объекты) • [Вложенная деструктуризация](destructuring.md#вложенная-деструктуризация)

## 19. [Операторы spread и rest](spread_rest.md)**
> **Spread** *(расширение/распространение)* и **rest** *(остаток)* – операторы, позволяющие преобразовывать массивы в списки аргументов или элементов и наоборот. Оба оператора записываются тремя точками (`…`).<br />
> [Определение](spread_rest.md#определение) • [Spread](spread_rest.md#spread) • [Rest](spread_rest.md#rest)

## 20. [Преобразование объектов к примитивам](object_to_primitive.md)**
> Операции, выполняемые при необходимости получить примитивное (не-объект) значение из объектов.<br />
> [Строковое преобразование](object_to_primitive.md#строковое-преобразование) • [Численное преобразование](object_to_primitive.md#численное-преобразование)

## 21. [Классы](classes.md)**
> **Классы** в JavaScript – синтаксический сахар над механизмом конструкторов и прототипного наследования.<br />
> [Определение](classes.md#определение) • [Синтаксис](classes.md#синтаксис) • [`super`](classes.md#super) • [Классы – сахар для конструкторов и прототипов](classes.md#классы--сахар-для-конструкторов-и-прототипов)

## 22. [Массивы](arrays.md)**
> **Массив** – структура, позволяющая хранить упорядоченную коллекцию данных. Как объекты, могут содержать значения любых [типов](types.md).<br />
> [Определение](arrays.md#определение) • [Отличия от [объектов](objects.md)](arrays.md#отличия-от-объектовobjectsmd) • [Синтаксис](arrays.md#синтаксис) • [Чтение элементов массива](arrays.md#чтение-элементов-массива) • [Перебор элементов массива](arrays.md#перебор-элементов-массива) • [Добавление элементов в массив](arrays.md#добавление-элементов-в-массив) • [Удаление элементов из массива](arrays.md#удаление-элементов-из-массива) • [Длина массива](arrays.md#длина-массива) • [Ссылки](arrays.md#ссылки)

## 23. [Асинхронность](async_basics.md)**
> **Асинхронными** называют операции, которые выполняются не вместе с остальным *синхронным* кодом, а откладываются до его завершения или до завершения каких-либо задач (например, сетевого запроса).<br />
> [Определение](async_basics.md#определение) • [Способы обработки асинхронности](async_basics.md#способы-обработки-асинхронности) • [Функции обратного вызова](async_basics.md#функции-обратного-вызова)

# TODO

*Cсылки, которые никуда не ведут*

**hof.md**<br />
*Названия: "Функции более высокого порядка"*

> [Функции](functions.md), раздел "[Связанные темы](functions.md#связанные-темы)"

**strict_mode.md**<br />
*Названия: "строгий режим", "строгого режима"*

> [Область видимости](scope.md), раздел "[Результаты поиска](scope.md#результаты-поиска)"<br />[Область видимости](scope.md), раздел "[Результаты поиска](scope.md#результаты-поиска)"<br />[Область видимости](scope.md), раздел "[Примеры](scope.md#примеры)"<br />[Контекст, `this`](this.md), раздел "[Правила привязки `this`](this.md#правила-привязки-this)"

**iterators.md**<br />
*Названия: "итераторы"*

> [Деструктуризация](destructuring.md), раздел "[Массивы](destructuring.md#массивы)"

**generators.md**<br />
*Названия: "генераторы"*

> [Деструктуризация](destructuring.md), раздел "[Массивы](destructuring.md#массивы)"

**array_useful_methods.md**<br />
*Названия: "Полезные методы массивов"*

> [Массивы](arrays.md), раздел "[Ссылки](arrays.md#ссылки)"

**async_promises.md**<br />
*Названия: "промисы"*

> [Асинхронность](async_basics.md), раздел "[Способы обработки асинхронности](async_basics.md#способы-обработки-асинхронности)"

**async_async_fn.md**<br />
*Названия: "асинхронные функции"*

> [Асинхронность](async_basics.md), раздел "[Способы обработки асинхронности](async_basics.md#способы-обработки-асинхронности)"


